---
layout: post
title: 當兵的孩子不會變笨（？）  下
subtitle: 下部隊注意事項&甘苦談
tags: [life, military, growth, thinking]
category: life
---

哈囉，接下來想講一講下部隊的心得。
另外講一下上一篇新訓其實還有很多事情（瑣事）可以加進去，
比如每日日常、打靶訓練、泳訓啦等等，
但發現真的打下去就沒完沒了拉！！
可以加減去看網路上訓練役心得（現在愈來愈多了），
很多在細節上寫的更多！
不過我主要想寫一些**心法**上面的，
畢竟很多事情說穿了...講再多不如進去體驗比較快！
甚至留一些鳥事給大家踩也比較有趣XDD
而且講一些跟別人一樣、千篇一律的東西也蠻無聊的~

OK廢話講完，這篇從一開始從比較實用的**下部隊時光**，
再來深入一點把對陸戰隊的想法寫在**關於陸戰隊**，
接下來寫一些比較有趣的奇人軼事XD，
畢竟認識的人們才是軍中最值得回味的地方。
最後把剩下比較雜的想法做補充~~

Let's Go!


- [上][1]
  * [報到][1-1]
  * [關於新訓][1-2]
  * [新訓時光][1-3]
  * [對長官的一些想法][1-4]
- [下][2]
  * [下部隊時光][2-1]
  * [關於陸戰隊][2-2]
  * [認識的朋友們][2-3]
  * [學習筆記][2-4]


## 下部隊時光 ##

  剛下部隊難免會有點挫，畢竟又是新的環境、新的長官，
  加上更多的大咖長官等等，而且跟新訓的伙伴也有了些革命情感，
  多少有點難過。
  不過過了幾天之後，就會發現...  
  **比新訓爽太多阿！！！**  
  這就好像地位從**狗狗**變成了**栓著項鍊的人**了！
  雖然自由仍被限制，但至少有點尊嚴了嗚嗚嗚嗚。 比如：
  - 可以在寢室吃東西喝東西
  - 投飲料、上營站不用問過班長
  - 中午跟晚上都有更多自己的時間
  - 上餐廳喊的口號量大減、
  - 不用單戰刺槍了（看單位）
  - 悠閒耍費時間變多了
    最重要的...  
  ###`可以自在用手機了！`###

  還有一點很重要的是  

  ###`長官不會那麼秋了！`###    

  感覺真的差很多，新訓由於就是獨立的一個連各自管新兵，
  班長大部份接觸的都是新兵（菜鳥），
  加上年資大的真的就天不怕地不怕（連連長都要禮讓三分），
  所以都會有一種`土黃帝`的感覺，
  好像自己是老大一樣，
  但下部隊後是以**營**為單位生活，就算你是個連長（尉）也是客客氣氣，
  更何況班長們（士），因此會感覺他們比較**兵**一點！
  不過亂搞還是會被他們殺，
  或是我們亂搞等班長先被上面殺爆，再輪到我們被殺爆。
  （套句班長說的：「你們算好的了，我們脾氣真的很好，
  你們都不知道我們被殺的多慘，慘到你都會覺得矮油被罵成這樣還可以當班長喔。」）

  再來是日常方面，這也跟一開始預期的不一樣，
  因為當初新訓結束前還在那邊分專長（伙食兵、駕駛兵），
  沒專長還要抽軍中（步槍兵、炮兵等等），
  一開始抽的時候真的是緊張死了，
  還有人在手掌心畫上眼睛XD，
  而我隨手一抽竟然抽到`醫務行政管理兵`一聽就超爽的兵XD，
  一時不知羨煞多少人阿！
  結果下部隊後才發現...
  完全用不到！！！

  全部都是...  
  `打雜兵`！  
  
  什麼訓練都參加不到，其他單位可能會讓訓練役跟著練，
  但也多不到太多拉~~
  所以平時就是教些規矩、上一些課（機槍組裝）以外就是滿滿的...
  打雜時光！  
  什麼雜都打，從拆裝帳篷（一次要20人組裝）、內外打掃（掃不完的落葉）、
  拔草（媽的）、裝便當盒（給志願役）、洗便當盒、洗鍋晚瓢盆、文書處理、
  出公差...
  有時候都會覺得會不會把志願役寵壞了XD，我們走了之後他們怎麼活QQ
  
  所以比較值得提的就是體能訓練方面勉強讓我們像個軍人XD，
  也是比較像是個陸戰隊的地方！不然就跟陸軍訓練役一樣廢了XD，
  不過也沒到很地獄拉，時間久了也就習慣了。
  大致上分成早上晨操（5:40~6:30）跟下午運動時間（4:00~5:20）。  
  - 晨操
    - 週一到週三
	  - 伏地挺身 30下
      - 跑 3000m
	  - 視時間多做伏地挺身、深蹲、開闔跳。
	- 週四
	  - 伏地挺身 30下
	  - 馬克操
	- 週五
	  - 伏地挺身 30下
	  - 跑 5000m
  - 運動時間（視班長規定）
    - 班長 A 時期
	  - 伏地挺身30~50下
	  - 打籃球 or 躲避球
	- 班長 B 時期
	  - 伏地挺身 30下
	  - 跑 3000m
	  - 拉單槓6下，少一下 X10 伏地挺身（偶都直接做60下QQ）
    - 班長 C 時期
	  - 伏地挺身 30~50下
	  - 跑個1000~1500m
	  - 打籃球
  
  說真的，雖然說都訓練強度都漸漸的習慣了，而且偶爾會放一下水，
  不過每次禮拜四馬可操後，禮拜五都會有點鐵腿，
  加上禮拜五早上 5000m 的長距離跑步，
  幾乎每週六放假回去腳都是軟的...  
  有一次禮拜四早上下雨在室內做馬克操，
  強度更高，禮拜四下午就直接鐵腿，
  禮拜五 5000m 照跑後，當天是真的腳動不了，
  走路像兩根鐵柱前進一樣...
  直到隔週二才完全消退。

  另外因為手機完全開放，所以基本上都會用Line溝通還有宣導事項，
  非常重要！！因為有時候長官可能住在其他地方，
  一切都由line溝通，比如隔天幾點起床、穿什麼、需要幾名公差等等，
  還要最重要的...訂外食！

  有些班長平時愛理不理，但要訂外食就會突然冒出來XD，
  此外，因為用手機時間會愈來愈多XD
  待退時基本上一整天就是管制在中山室...滑手機XDD

  但像我這種沒吃到飽又對手機遊戲（傳說對決統治了軍中）沒興趣的，
  就是載動畫跟連續劇來看囉><。
  一共看了四部動畫又兩部長劇~~超爽der，
  一開始跟其他軍種的朋友聊天時提到，
  他們都很傻眼，我才知道原來...
  `只有陸戰隊開放手機帶身邊！！！！`


  所以陸戰隊下部隊到底操不操？
  其實看那些大部隊平日的訓練都還是很扎實的，
  一直打靶阿、行軍阿、戰鬥教練阿等等，
  而那些一年的義務役就得一起下海QQ，
  雖然事後覺得沒參與到訓練有點可惜，
  好像入了寶山空手而回，
  但是過了幾天這種打雜耍廢生活...
  當下還是覺得就廢到底吧XD

  但訓練役操不操真的看單位，
  或是更慘的剛好下基地，
  像我下一梯的就直接進恆春基地了QQ，
  好不容易回來北部（林口），
  結果一進來就被送進比新訓還南的地方，
  只能幫QQ了。

  那學長學弟制嚴重嗎？部隊裡真的很看資歷拉，
  就算你官階大，我資歷深還是可以壓你，
  那訓練役呢？
  我只能說互相尊重相安無事就好，
  像我們連算不錯了，有公差都會跟學弟一起分擔，
  像隔壁隔壁連就沒這麼幸運了，
  還有挑人出來專門管學弟，而公差想當然都丟給學弟囉。


  長官好相處嗎？
  難說，很多那種公報私仇的QQ

  
  差點打起來也有

  兩棲隊長（訓練過程、問問題可以不用上課...前妻ORZ）


  減肥！！

## 關於陸戰隊 ##
  
  


  雖然只是呆了短短2個月，也沒真的下去訓練，不過可以感受到，
  陸戰隊相比其他軍種是真的比較有素質的，也對自己比較有榮譽心。
  輔導長說他以前是待海軍的，結果待一待身體就好像充氣氣球一樣，
  臉型至少胖了一倍（根本兩個人），後來來到陸戰隊後就比較開始會運動，
  他也深刻覺得陸戰隊的人比較有向心力一點，其他軍種(海軍)可能發生某件事情，
  大家就自掃門前雪或各踢皮球，但海陸這種問題相對少一點。
  另外新訓時長官也會比較要求體能，雖然都吃的肚子圓圓的，
  但要跑步、伏地挺身也都沒有問題，他們也都跟我們說海陸會比較要求體能！
  (不過真的做不了的也不會勉強拉)。

  但軍隊本身就是比較保守的，海陸也不能例外，雖然比如沐浴設備有更新、
  漸漸加裝冷氣以及最重要的`開放手機隨身攜帶`（要先灌特殊軟體MDM，
  限制拍照、打卡、wifi等功能），可是只要在裏面待久了，一定會看出一些端倪。

  比如有一次我們在寢室裡等吃飯，因為我們雖然是支援連但寢室是跟一連借的，
  所以隔壁間（小間的）都會住一些一連的基層長官們，所以本來我們有人正在
  辯論一些工作分配問題而有些激動時，突然有一個一連的上士班長聽到我們的對話
  冒了出來，用饒富興味的眼神評量著我們，突然差進來說，
  你們的問題我們都懂，只是這也不是我們可以決定的，
  你以為我不想改嗎?我老早想改了，但問題是上面的人肯改嗎？
  那上面的人不知道要改嗎？是知道的...但他們害怕改變、害怕那些未知的事物。
  你們聽現在在外面正在殺飛人的連長(那個連長光聲音就超兇)，一副義正辭嚴的樣子，
  但他自己就害怕改變，很多事情過了很多年就還這樣。
  就像那些老人一樣，最會的就是一直酸說現在的軍隊不知進取、能力退化，不過他媽的就是這群人掌握著很大的權力，
  我十幾年前自己親自動手改革了很多東西，我很驕傲我自己做出的改變，
  但說真的，影響太小了。
  你說最近上任的旅長能改變的了什麼嗎？
  放屁！一切都不會變得。

  跟你們講，在軍中喔，那些腦袋清楚的都早就逃離了拉，
  有的還去法國的外籍兵團。
  ：法國外籍兵團？那好嗎？
  ：苦阿，當然苦，而且光是介紹費就幾十萬，薪水也沒特別高，而且再當地花著法國的消費水準的錢，但卻沒有法國公民的社會福利
  ：那為什麼要去？
  ：為的是法國國籍阿(其實這段他沒有講很清楚到底哪裡值得)...兄弟你們若有興趣，我倒是可以幫你們介紹門路，好幾個朋友在那邊，有興趣不？
  ：（一致搖頭）

  這是來自一個幹了10多年的老班長的心裡話，講到動情處還有點哽咽勒
  （話說明明在軍中為什麼他會有酒味？）
  而也有部份班長表示四年一到（簽下去至少待四年）就馬上走，
  我們還問過一位女班長說好奇他當初怎麼會簽？
  她只回答...

  「當時頭被撞到QQ」

  不過當然也不是全部都不滿意，像我們新訓的連長就說，
  他以前也在電子業上班，天天加班到昏頭暗地，錢沒賺多少倒是身體都快壞光光，
  後來轉到軍中不但錢夠花，身體又養的又強又壯(年過35還有六塊肌)，
  重點是這份工作給了他尊嚴（連上的小皇帝）！
  
  我還曾開玩笑問過一個班長(20歲)，如果你女朋友也想當兵怎麼辦？
  結果他還認真跟我說他女朋友有考慮過...因為薪水真的穩定許多。
  而且當兵平日住軍中花費很低，所以只要興趣不要太奢侈，
  就算四年後就退也可以存個50萬也很有可能~~

  SO~看人囉~



## 認識的人們 ##

進來軍中的發現處處臥虎藏龍，
各行各業各種人都有，
有的滿身歷練到在他面前搞得自己活得小學生一樣XD

反而我這種乖乖唸書升學路線的沒有什麼特別可以說嘴的經歷，
不過也有那種不知道在秋什麼的，
也跑來說要「輔導」我，其實也就是聊聊天而已，
畢竟他根本也不了解我的領域...

再裏面有人在重考、有人準備出國唸書、
有人打算在玩一玩再說、也有準備考公務員的。

還有興趣是算命的XD
算完後跟我說明年流年不利，
諸事小心不要躁進...
其實我本來就不太信，而且平常他在算命我還會跟他辯論說算命基本都騙人的吧！
他也都笑笑而不語。
但一聽還是會挫了一下，
這時他又默默地說：如果明年真的有發生什麼大事，
可以聯絡我。
我就心想難道你可以幫我消災解噩嗎？
：不是，我只是想看我算得準不準...

每天都在玩交友軟體的，
真的很可以殺時間，
旁邊有位就每天拼了命玩，
我一開始還不太看好他，
想說這就是一群男的上去互相取暖，
根本沒有女生阿！！
後來發現我錯了...大錯特錯！
他才玩一個晚上就要到了3、4個line（不過後來都沒聊更多了），
我看他兩個禮拜就不知道多了幾個line，
而且從單純 woo talk 到 good night 、 緣圈、 beetalk 都有，
也不知道要到了多少個line...
光是聊天而已他3個禮拜的感情狀態比我大學3年還要多阿！

大概就是 與A曖昧 -> A沒下文放棄 -> 與B曖昧有進展 -> 約B出去沒下文放棄
-> 與C曖昧 -> C說他去找他就跟他在一起 -> 因為C住高雄所以放棄
-> 與D曖昧 -> D說讓他想想沒下文放棄 -> 與E曖昧 -> E說...**OK**  
-> 女朋友 GET
從新店到土城都有，
當然這中間參雜許多EFG之類的簡單操作，
重點是！
他根本沒有見過一面阿！（在軍中不能開視訊鏡頭）
媽的太屌了吧...

也有那種重考，每天唸書的那種~~

當然還有一些比較嗯...的話題，這就不方變多說了~~



雖然認識的人大多退伍後也不太有機會再聯絡了，
不過在裡面人脈真的非常重要，
很多時候消息都是來自口耳相傳（新訓特別是如此），


如何面對討厭的人？
轉換心態


## 學習筆記 ##

自信！！！
觀察人
交朋友
如何批判一個體制
如何跟不同想法的人討論(辯論)



最後下幾個hashtag


~走出自己的自信
~洗好澡又全身是汗
~衣服自己洗~


<div><a class="hashtag"> 南天堂北地獄！！！！</a></div>
<div><a class="hashtag"> 天使五、快樂六、地獄七、超級八</a></div>
<div><a class="hashtag"> 我在六連我超爽！</a></div>
<div><a class="hashtag"> 新訓放假走遍南台灣</a></div>
<div><a class="hashtag"> 高雄、墾丁、新竹、南投、台中、台南走遍</a></div>
<div><a class="hashtag"> 希望不要再教育失敗了QQ</a></div>
<div><a class="hashtag"> 做好自己就好</a></div>
<div><a class="hashtag"> 永遠忠誠</a></div>



[1]: /2017-10-27-military-life/
[1-1]: /2017-10-27-military-life/#報到
[1-2]: /2017-10-27-military-life/#關於新訓
[1-3]: /2017-10-27-military-life/#新訓時光
[1-4]: /2017-10-27-military-life/#對長官的一些想法

[2]: /2017-10-25-military-life-2/
[2-1]: /2017-10-30-military-life-2/#下部隊時光
[2-2]: /2017-10-30-military-life-2/#關於陸戰隊
[2-3]: /2017-10-30-military-life-2/#認識的朋友們
[2-4]: /2017-10-30-military-life-2/#學習筆記




