---
layout: post
title: 當兵的孩子不會變笨(?)  上
subtitle: 當兵4個月的我思我見我成長
tags: [life, military, growth, thinking]
category: life
---

日子過的很快， 6/28入伍海軍陸戰隊後，時間咻的一下到了10/13號，我就這麼退伍了（正確來說是「結訓」）。  

很多人說當兵什麼都學不到，純粹是進去消耗時間、虛度人生的，其實這樣講也是沒什麼錯，畢竟這段時間的目的本來就沒有什麼實用技能的訓練，除非你覺得可以用**「前進突刺」**來對付慣老闆可能還有點實用外，其他的一輩子都用不到了(也祝福你用不到)。  

但好歹也是耗費了我4個月的光陰，
期間內也發生了很多事情，也萌生了很多想法，
於是打打字把他紀錄下來~~

因為想講的太多了，於是分成三篇，
分別為

- [上][1]
  * 報到
  * 關於新訓
  * 新訓時光
  * 對長官的一些想法
- 中
  * 關於陸戰隊
  * 認識的朋友們
  * 學習筆記
- 下
  * 一些想法

## 報到 ##

關於報到其實也沒什麼好說的，
帶著要帶的東西，出現在集合的地點，
等著人來把你帶走，開始你的軍旅生活。   
要帶的文件（徵集令上會寫）:  
> 1. 徵集令 正本
2. 國民身份證 正本
3. 印章
4. 郵局存摺封面 影本
  (要匯錢給你的)
5. 個人生活彩色照片X5   
  (其實2張就可以了，彩色影印的紙也行) 
6. 折抵役期證明  
  (下部隊才會用到...聽說以後可能沒得折了QQ)  
------選帶------
7. 全民健保轉出單
8. 畢業證書 影本
9. 戶口名簿 影本
10. 個人特殊醫療用品

再來是一些日常用品

> 1. 衣服褲子2套
2. 內褲2-3件
3. 原子筆 * 1
4. 麥克筆 * 1
  (其實都買得到，只是先帶可以先寫名字...東西都一樣怕被幹走)
5. 行動充電器  
  要排插座不如自己帶
6. 電話卡
  (視個人需求...我大概打了300元，也有那種打了3000多給女朋友的)
7. 三合一沐浴乳

其他都`完全不用帶`!!!!，什麼有的沒有的生活用品都請裏面買，
而且說真的退伍後大概除了回憶，
也不會想把什麼帶回去...
而衣服褲子也只是周末出去玩需要換洗衣物罷了，在裡面基本上用不著。  

當然也可以帶一些小東西可以**大大**增加生活品質

> 1. 痱子粉 or 爽身粉
  (夏天非常實用)
2. 小電風扇
3. 防蚊液
4. 書本  
  (最後一週會閒到炸掉，可以狂看)

像我從頭到尾只帶了一個束口袋而已，
書也是後來墾親日叫我爸媽帶來的。


## 關於新訓 ##

新訓進去第一天基本上流程就是

1. 依身高排隊入列當場分學號(同時分班分編號)
  每班都有不同的職務，如器材班、打飯班、軍械班等等，至於爽度看單位，或是有些雖然累但班長很照顧福利就會很好！甚至可以早放假，
  像我學號06-103就是103號在6班，而我剛好屬於器材班。
2. 寫文件、交文件(郵局影本那些)、發識別證  
3. 剪頭髮
  可以先自己再外面理短一點，這樣才不會殘留太多頭髮晚上才能洗...
  然後要看一下剪髮的圍兜兜正反面，不要像我一樣穿反了...頭髮黏在身體上
4. 發忠誠袋、領取生活用品(軍中衣物、運動鞋、靴子、毛巾等等)
  小提醒：拿忠誠袋的時候挑一下，不要傻傻的都往後傳留給自己一個最破爛的...
  好歹不要有破洞and扣子或拉鍊至少一個正常。
5. 交出手機統一管制
  會讓你先打回家報平安，也會讓你抄下軍中的郵寄地址。
6. 認識連兵舍環境區域
  順便換成軍中衣物
7. 去營站購買額外生活用品(他會發一張購買清單小卡，所以不必擔心，錢帶夠就好)
8. 視時間許可，會有連上幹部自我介紹 and 各班自己的肝膽相照時間

以上的流程看大家報到的時間而穿插一些吃飯阿、休息等等，
也有可能順延到隔天，
最後就是抱著忐忑不安的心入睡了><  


總之大概前三天都在把裝備補齊(國軍水準...嗯)，
基本上不要期待可以拿到適合的尺寸，基本上都是堪品(用過的)，
還記得領軍靴時，明明說好拿3號的排一列，結果才沒發出幾雙就沒了...  
所以所有穿3號的都抱著2號(較大)回去...

領完裝備、認識完環境後，班長就會一人發一張傳說中的`報告詞`給大家囉～
基本上就是一張(廢紙)教導你軍中知識的課本，
包含了歌詞、槍枝分解要領、射擊要令以及最重要的單兵戰鬥教練口令詞(有10戰)，
至於要不要背還是看單位and個人，
像我們單位背完單戰就基本夭八跑不掉，
而我大概墾親前就背完了，





新訓的第1週可以說是最難熬的一週了，
第一次被剝奪自由，每天喊著跟智障一樣的口號，
連喝個水之前都還要集體共同喊話：
>喝水喝水500cc 喝水喝水500cc 喝水！！！
太小聲或不整齊班長還不給你喝@#$%#$%...

而且屏東龍泉的太陽毒的可以殺人了，
天天紅旗插著，氣溫都超標了（每天平均都破40），
我們依然得在熱浪中匍伏前進。
每天最大的欣慰就是睡覺前的手機開放時間，
但也是看長官心情，如果他們剛好有閒，
就開放給我們用約30分鐘（運氣好的話)，
如果他們自己再忙其他的東西，
那就是祈禱明天可以用吧....

而這幾個禮拜(6週)，你將會學到(視單位而定，有些教很久有些隨便帶過)
> 1. 基本教練
2. 單兵戰鬥教練   
  fuck u
3. 體能訓練
4. 槍枝機械訓練
5. 打靶
6. 刺槍數  
  fuck u 

基本上在新訓期間你會覺得你跟世界脫了節，
外面世界愈快，裡面時間愈慢...

所以最好打發時間的方式就是
> 聊天

看到人就聊一聊，洗碗時打個招呼，
一起上營站時聊個天，排隊時跟前後左右喇個賽之類的，
會非常非常殺時間！

話題基本上自己哪個班的、平常什麼興趣、什麼系的、出去要幹嘛等等...   
而久了之後話題就會變成午餐吃什麼呢？
等一下要不要去營站呢？ㄟ那個誰誰誰又被幹了耶哈哈！...等等之類的話題一直重複
。

偶爾也可以聽到一些跟自己完全不同的人生經歷，
比如有些人可能高中高職畢業就出來工作阿、
有些人以前打架鬧事後來改過自新阿、
有人身邊朋友都吸毒吸到ㄍ一ㄤ掉之類的。

不過大家都一樣的對未來感到迷茫XD，
即使部份人出去就直接繼續原本的工作，
但也沒有人可以確定這是否就是他想要的，
我想，當兵或許可以給你一點時間去思考思考自己想要的東西吧~~

而在新訓中，你不可避免的一定會遇到一堆天兵(其實有時候只要一個就可以搞死大家了)，
走個路也不走好、吃個飯也吃不好，
該安靜的時候他卻當演唱會來開...  
讓全部人跟著他一起被班長幹飛...
而且重點是你絕對改變不了他（你也沒這慈悲心想去改變他），
所以我覺得最重要的就是記住
> 把自己做好，其他的再說

說真的，在新訓真的是繃緊神經在過，沒有固定的休息時間，
班長隨傳就要隨到，繁雜的號誌口令重複上演著，
其實只要一不注意，很容易就會凸鎚，
誰也不知道自己會不會成為下一個害群之馬。   
而且不知道為什麼，每次我心裡在幹譙某個人的時候，
我反而更容易出錯QQ。
再來，在無法改變他人的情況下，做好自己是你唯一可以做到的，
也是有很多那種天天嫌棄或是酸別人的人，等到真正輪到自己時，
卻連個毛都做不好，跟前一秒趾高氣揚的氣勢成反比，
然後馬上退回舒適圈裡面取暖討拍...








[1]: /2017-10-23-military-life/
