---
layout: post
title: 新鮮人找工作
subtitle: 一起出社會
category: 生活
tags: [工作, 面試, 分享]
published: false
img-src: /img/2017/01-04
url:  /2018-01-04-job-interview/
---

###前言
其實在打這篇以前心中還是有一些些掙扎，
因為自己的經歷說起來也沒什麼特別的，
拿到的 offer 也不是說可以給大家有多少幫助。
不過秉持著取之於網路（ptt, blog, medium, fb），
還之於網路！
總會有人會因為我的文章得到一些幫助！
另外就是開始[紀錄自己的歷程](https://medium.freecodecamp.org/why-documenting-your-journey-will-lead-to-success-as-a-developer-38aa9fa4bac8)也是種幫助成長的好方法！

###關於我
四大學士，本科生，
在學期間沒有什麼特殊的學業表現，
倒是在社團上、通識課上付出很大的心力，
因此培養出了一套自己的思維方式（還蠻多人說我的想法蠻特別的哈哈），
但很可惜對於資工系推甄阿、找工作幫助有限。

簡單講一下技術方面，
就是在學校修修課時才寫程式（現在想起來無比後悔...應該多花時間做有趣的 side project），
不過東修西修也是學了很多種語言，
可惜沒有一樣是精通的（甚至有些連印出 `Hello World` 的語法都忘了）。

經歷方面，
在大二升大三有去過台達研究中心 (DRC) 實習過約4個月的時間，
那時候主要使用 Java Swing 開發一個桌面程式，
主要功能是可以用來操作我的 mentor 寫的資料處理演算法，
並且搭配一些檔案選取、前處理、資料視覺化功能（圓餅圖、長條圖等）。
整個過程中其實都是我自己在打 code，
我的 mentor 是資工博士畢業，
寫寫演算法 OK，
但也沒深入研究過 Java Swing，
所以我都自己抱著書自學。
最大的痛苦就是因為一開始犯的學生壞毛病（很少 code splitting 、架構寫死死、各種隨意的判斷式等等），
導致後來 revise 的時間比開發的時間還要多，
為了加一個新功能就得修改整個架構...


另外就是有幫系上寫過一個展示網頁，
但沒有什麼特別的技術，
用個 `flask` 簡單架出後端處理 route ，
然後前端主要用 `bootstrap` 來做排版，
沒有用到任何前端 framework。

###為什麼不念研究所
這是每一個面試官都會問到的問題，
畢竟我是四大畢業，
2/3以上的朋友們都繼續研究高深的資訊專業（ = DL ），
但說實在的，
我並沒有什麼特別想研究的題材，
對於上研究所也沒有特別的動機，
我只對於自己停滯的學習環境感到恐慌，
看著身邊一個個的朋友在能力上暴衝，
還有人還沒畢業就有 Apple 的人（還美國的）邀他進公司，
而我覺得我跟他們最大的差距其實只差一點、關鍵的一點，
那就是**熱情**。

所以我選擇先去工作，
一方面能夠定位出自己的學習值多少錢，
更重要的是激發自己找到往前衝的動力。
同時，與其研究玄之又玄的理論，
我更偏好看到自己能夠創造出別人可以用、喜歡用的軟體，
對我來說這才是在創造價值。

###為什麼選新創


	
### 找工作之前
重點是： 認識自己！！！
	- 你想要什麼？
	- 你對自己的期許
	- 你未來 3-5 年規劃？

### 找工作時 

先想好自己工作的性質，
像我自己就偏好小公司（新創類），
所以我優先選擇 [Yourator](https://www.yourator.co/)，
另外還有其他平台如 104, ptt, f2e, Inside 求職網 等等。

最有名的當然是 104 ，同時也是惡名昭彰...
除了惡名昭彰的 UI/UX 設計以外，
不透明的薪資更是讓人杜爛的點，
不過好處是資訊（公司數量）最多，
你一打開履歷，
徵才訊息就會像雪花片一樣飛來（還有保全業寄信給我WTF），
但通常都是比較有年紀（or 大）的公司。

Yourator 主要以新創為主，以數量上雖然完全比不上 104，
但對我來說夠了XD ，
而且 UI 設計也不錯，
還有站內信可以用。
不過 Yourator 通常在寄給各公司時都要附上自薦信，
也跟你強調客製化自薦信有助於 interview 的機會，
我個人在這方面蠻頭痛的QQ（文筆不好），
花了很多時間在寫自薦信上...

大致格式：  
- 個人簡介
- 為什麼想加入貴公司（~拍馬屁~）、對產業的見解等等
- 技能與職缺 match 程度（就把對方開的條件 copy/paste 下來）
- 額外加分點 （實習、社團、專案經驗）
- （選）個人特質等等

另外還有就是公司官網本身底下都有「加入我們」這類的連結，
通常（個人認為）有自己設計招募頁面的公司會比較有誠意，
另外上面寫的也會比較接近真實的招募情況。


### 面試時
如何了解這家公司？
	- 如果加入公司的話自己的主要工作內容為何？
	- 工程師團隊組成&架構 （不要進去後才發現只有你一個工程師）
	- 目前使用的技術有哪些
	- 技術上遇到的最大困難是什麼？ 如何解決？
	- 未來有機會參與到其他專案的開發嗎？
	- 除了現在的產品，未來還有什麼新的項目？
	- 請他說明產品如何賺錢以及核心價值
	- 公司風氣 （如何溝通、解決紛爭等等）
	- 你當初為什麼加入（創辦）這家公司？
	- 公司規模以及預計成長
	- 福利 & 上下班時間 （還有公司給不給你買書、課程報帳）
	- 薪資（通常對方會再最後問到）
如果想不到問題就跟他說「讓我想想」也沒關係，
通常對方

從細節來看：
	- 面試官身份
	- 面試關卡以及設計
	- 喜不喜歡眼前這個人
	- 

小技巧：談到薪資時，可以提出一個範圍給對方，
不要像我一開始開個 「XX 上下」（XX為底），
這樣人家就會真的給 XX。
另外也要想好「為什麼是這個價錢」的原因。
小技巧2: 通常公司會給你 offer 確定給你的時間並問你何時能答覆以及最快
onboard時間，這時候請自行評估，如果你面的公司很多，就儘量爭取寬一點的期限，
有時候就算你確定要這家了，也可以從其他家的 offer 去了解自己有多少談判空間。





### 時間表：
- 2017/03 ， 投 IBM Application Consultant
- 2017/03/06， IBM online test ， 一些邏輯測驗和國高中數學。
- 2017/03， IBM video presentation ， 載 app 錄影片回答問題
- 2017/04/23， IBM Career Day & Interview，
	團體面試，會出題目讓大家現場分組去討論如何解決，另外也會聽你 present 
	你的作品以及經歷
- 2017/05/02， IBM interview with GBS manager ， 跟主管面試
- 2017/05/08， IBM reject... 乾把我的時間跟車票錢還來嗚嗚嗚

	決定先專心在課業上，把一些有興趣的課修一修


- 2017/12/21 ， 投 **meepShop** 、 **Lingtelli** 、 Clappin 、 TWJOIN 、
	noodoe 
- 2017/12/25 ， 投 **Garena** 、 Linker Networks 、 **PRO360** 、 **CAPSULE.** 、 **訊連科技**
- 2017/12/26 ， 投 Pinkoi 、 Codementor
- 2017/12/25 ， meepShop 面試
- 2017/12/26 ， Lingtelli 面試，當場 offer get (50k*12)
- 2017/12/28 ， Capsule 面試
- 2017/12/29 ， Garena 一階段面試（HR + 筆試）， 筆試通過與新加坡工程師約1/11 skype 面試 
- 2017/12/29 ， 訊連面試
- 2018/01/02 ， Pro 360 面試
- 2018/01/02 ， meepShop offer get (45k*14)
- 2018/01/05 ， 訊連感謝信
- 2018/01/05 ， Capsule 約二次面試
- 2018/01/08 ， Pro 360 offer get (45k-50k*14)
- 2018/01/09 ， meepShop 上班去




### 心得
在面試 Pro360 時，
我有問他覺得碩士跟學士差很多嗎？
他其實跟我坦白在 Coding 上其實沒有差太多，
像他現在寫的 App 、 Web 方面的 Coding 也跟碩士學的完全沒關係，
他當初念上去也只是跟著潮流念上去，
出來工作時那些技術也是重頭學起。

另外，很多公司徵才時基本條件雖然會寫上 「大學資工本科系」，
但有的也會補充「或兩年以上資訊業工作經歷」，
所以這是個機會很大的年代。

這同時也讓我有點緊張跟困惑，
講得好像工程師（網頁&APP）好像入門門檻很低一樣，
大家如果都來搶飯碗，
供過於求的情況下我們的薪水應該會掉下去阿。
但我在面試中發現，
面試官們重視的反而是「心態」，
因為雖然入門簡單但這個技術變化實在太快，
你得不斷補充新知甚至整個重新 refactor 你的 code，
所以抱著學一個技能、混一口飯吃的人很快就會被淘汰掉。
套句強者我朋友`炮王`說的：   
「很多公司徵 Senior 開發者（3年以上），
但他媽的 React.Js 這類新技術最近半年才紅起來，
這到底哪裡 Senior 了？」

而本科生的優點在於對一些基本概念（當初上課時覺得沒啥屌用的知識）的了解，
雖然在寫這些應用方面的程式時用不到，
但我認為那些「思維方式」能夠幫助你快速學習新知識，
不過如果當初是用填鴨方式學起來的話不納入考慮範圍
（如當年機率考古題背爽爽，三小都沒學到QQ）

---
訊連科技面試題：
三大部份：
1. 程式題（JAVA）
	- Method Scope 問題如 defining class, subclass in different package等等
		對於 public, private, protected 等等的 availiblity.
	- Debug 題： 錯在繼承者沒有定義自己的 constructor, 以及 super()
		的使用錯誤等等.
	- pass by ref 跟 pass by value 的輸出結果
	- inheritance v.s. composition, 
		and when to use inheritance
	- str1 == str2 臭了嗎
	
	大概以上這樣，還有一些程式實作題，其他的忘記了呵呵
2. 性向（智力）測驗
	- 國中數學：
		x * 2/3 = 1/9, x = ?  
	- 語意測驗：  
		大概就像是  
		黑之於 ▫ ，▫ 之於地  
	- 邏輯測驗：  
		.   ..  ...  .... => ?  
	- 英文測驗（模擬多益考題）：  
	  字彙選擇題、聽力測驗、文章閱讀
3. 主管面試


Garena 考題：
我用考題類型分，有些是複選題有些是簡答題。
（ HR 跟我說是資工大二、大三程度...嗯也是拉，但都是很廣又淺的東西，
早忘光光了）
1. 機率部份：
	- 一把槍一顆子彈有 1/4 上靶率，那要開幾槍才能有 70% 的上靶率
  - 一副卜克牌，抽出4張 ACE 的機率為多少
2. OS
	- progress & thread 問題
	- preorder, inorder, postorder of the binary tree
	- virtual memory 問題
3. Discrete Math
4. SQL
5. Time Analytics
	- Strassen 
7. Coding
	- 將一個 LinkedList (a1, a2, ..., an) 傳入 function，  
		回傳一個新的 LinkedList ， 順序為 a1, an, a2, an-1...
	- C pointer (sizeof), stack
			
meepShop 考題：
1. 


<div><a class="hashtag"></a></div>



[wen blog 1](https://goo.gl/LmHzCb)
[wen blog 2](https://goo.gl/Pw6hiG)
