---
layout: post
title: 資工新鮮人找工作
subtitle: 一起出社會!
category: 工作
tags: [工作, 面試, 分享]
published: true
img-src: /img/2018/02-03
image: /img/2018/02-03/cover.jpeg
url:  /2018-02-03-job-interview/
---

### 前言
在打這一篇之前原本有一些遲疑，
想想自己的經歷、履歷都沒有什麼特別的，
不過還是想要幫自己做一個紀錄!
此外一直以來都受到很多網路上的文章啟發與幫助，
也當作是一種回饋（？）吧。
總會有人會因為我的文章可以得到一些參考！  

此外開始[紀錄自己的歷程](https://medium.freecodecamp.org/why-documenting-your-journey-will-lead-to-success-as-a-developer-38aa9fa4bac8)也是種幫助成長的好方法！

### 關於我

四大學士，本科生，
成績平平，倒是在社團上、通識課上付出很大的心力，
因此培養出了一套自己的思維方式（還蠻多人說我的想法蠻特別的哈哈），
但可惜對於資工系推甄阿、找工作幫助有限。

簡單講一下技術方面，
就是在學校修修課時才寫程式（現在想起來無比後悔...應該多花時間做有趣的 side project），
不過東修西修也是學了很多種語言，
可惜沒有一樣是精通的（蠻多也是學過就忘了）。

經歷方面，
在大二升大三有去過台達研究中心 (DRC) 實習過約3-4個月的時間，
那時候主要使用 Java Swing 開發一個桌面程式，
主要功能是可以用來操作我的 mentor 寫的資料處理演算法，
並且搭配一些檔案選取、前處理、資料視覺化功能（圓餅圖、長條圖等）。

另外就是有幫系上寫過一個展示網頁，
但沒有什麼特別的技術，
用個 `flask` 簡單架出後端處理 route ，
然後前端主要用 `bootstrap` 來做排版，
沒有用到任何前端 framework。

### 為什麼不念研究所

這是每一個面試官都會問到的問題，
畢竟我是四大畢業，
2/3 以上的朋友們都繼續研究高深的資訊專業（ = DL ），
但說實在的，
我並沒有什麼特別想研究的題材，
對於上研究所也沒有特別的動機，
我只對於自己停滯的學習環境感到恐慌，
看著身邊一個個的朋友們能力上暴衝，
還有人還沒畢業就遇到美國 Apple 的人邀請...  
而我覺得我跟他們最大的差距其實並不只是實力，
還有**熱情**。

所以我選擇先去工作，
一方面能夠了解自己的能力值多少錢，
更重要的是透過實際的工作激發學習的動力。
同時，與其研究玄之又玄的理論，
我更偏好創造出別人可以用、喜歡用的軟體，
對我來說這才是在創造價值。

### 找工作之前

如果你跟我一樣是個新鮮人，
我認為找工作前最重要的就是：

> 思考你是誰？

釐清這個問題才有辦法面對接下來的問題如：
「你想要什麼？」、「對自己的期望」以及「對於未來的規劃」等等。
你對於自己的認識有多深決定了你找工作的方向。

像我自己對自己的認識就是**喜歡自由** 、 **喜歡實作勝過理論**、**充滿好奇心** 等等。
想要體驗一下扁平的組織以及廣泛的學習，
所以我工作選擇上較為偏向新創或中小型類公司，
工作內容以網頁後端為主以及少數幾家有投前端（網頁工程師很缺人 >< ）。

但在投履歷前還是會擔心自己的能力是否無法銜接業界所需。
我想其實還是有很多人跟我一樣大學學的都是學術科學的知識，
對於如何將自己所學應用到實際工作上也處於一知半解的狀態。
我的一些朋友找工作前也在焦慮不知如何起頭，
我個人的建議都是：

> 先面再說

並且在面試過程中把你心中的疑惑全部傾倒到面試官上，
讓他來幫你解惑。
這樣比你自個兒瞎猜半天來的有效率，
而且也能反轉一些個人的刻板印象甚至找到一片新天地。
同時如果對自己有更深的認識更能問出有意義的問題！
並且在事後決定要去哪家時有更全面的思考觀點。
(其實光是在找公司時多看看職位需求就可以抓出基本的技能概念了)

另外像我當完兵後並沒有立刻開始投履歷，
而是花了兩個月（其實一開始只規劃休息一個月...但一不注意就耍廢太久嗚嗚），
搜尋公司、準備履歷以及找些實作類的線上課程來補充技術。
（像我就買了兩個課程 -- React&Redux 和 NodeJs ，可短時間內提升你的基本實作經驗。
而事後也覺得 CP 值蠻高的，因為都跟找的工作高度相關且剛退伍時根本完全不會 XDDD）

再來簡單整理下，找工作前不妨先花點時間想想：

* **你想要什麼？**
* **你對自己的期許？**
* **你未來 3-5 年規劃？**
* 找些模擬面試題
* 複習做過的 project
* 惡補知識 QQ


### 找工作時

先想好自己工作的性質，
像我自己就偏好小公司（新創類），
所以我優先選擇 [Yourator](https://www.yourator.co/)，
另外還有其他平台如 104、 ptt、 f2e、 Inside 求職網、 CakeResume 等等。

簡單分析一下：

* 104:  
	最有名也最惡名昭彰... 除了該網站上個世代的 UI/UX 設計以外，
	不透明的薪資更是讓人杜爛的點，
	不過好處是資訊（公司數量）最多，
	其中通常都是比較大（or 有年紀）的公司。
	所以如果一開始不知道要做什麼，把 104 打開就對了！
	當你一打開履歷，
	徵才訊息就會像雪花片一樣飛來（還有保全業寄信給我 WTF？？），

* Yourator:  
	主要以新創為主，以數量上雖然完全比不上 104，
	但對我來說夠了XD ，
	而且 UI 設計也不錯，
	還有站內信可以用。
	不過 Yourator 通常在寄給各公司時都要附上自薦信，
	也跟你強調客製化自薦信有助於 interview 的機會，
	我個人在這方面蠻頭痛的QQ（文筆不好），
	花了很多時間在寫自薦信上...
	而 Yourator 最棒的是它有欄位可以讓你知道**公司有沒有看到你的履歷！！**
	如果對方已讀未回就不必繼續浪費時間了。

* Inside：  
	寄過一家公司但沒有下文 ＱＱ，
	更新頻率也蠻高的。

* ptt:  
	我基本上都是拿來看人家的面試心得文，
	目前會在 ptt 上出現的工作以上大部分都會出現。

* 公司官網：  
	其實很多公司官網本身底下都有「加入我們」這類的連結，
	通常（個人認為）有自己設計招募頁面的公司會比較有誠意，
	另外上面寫的也會比較接近真實的招募情況。


### 面試時

對於基本的問題一定要事先準備好，
包括：  

* 簡單自我介紹（3-5 mins)
* 具備的技能
* 做過的 project 介紹
* 為什麼會投該公司
* 現場作品 demo

除此之外，
> 面試是一個雙向理解的過程，不只公司考驗你的實力，你也在觀察公司的能耐。

那要如何了解這家公司？
可以透過以下問題找出答案：

- 如果加入公司的話自己的主要工作內容為何？
- 工程師團隊組成&架構（不要進去後才發現只有你一個工程師）
- 目前使用的技術有哪些
- 技術上遇到的最大困難是什麼？ 如何解決？
- 未來有機會參與到其他專案的開發嗎？
- 除了現在的產品，未來還有什麼新的項目？
- 公司風氣 （如何溝通、解決紛爭等等）
- 你當初為什麼加入（創辦）這家公司？
- 福利＆上下班時間 （還有公司給不給你買書、課程報帳）
- 薪資＆年終（通常對方會再最後問到）
- （選）公司規模以及預計成長 
- （選）請他說明產品如何賺錢以及核心價值


如果想不到問題就跟他說「讓我想想」也沒關係，
通常對方也會給你時間思考。

另外也可以從細節來看：
- 面試官身份
- 面試關卡以及設計
- 喜不喜歡眼前這個人


{: .box-note} 
**小技巧**：談到薪資時，可以提出一個範圍給對方，
不要像我一開始以 XX 為底卻開個 「XX 上下」...，
這樣人家就會真的給 XX。
另外也要想好「為什麼是這個價錢」的原因。

{: .box-note}
**小技巧2**: 通常公司面試完後會給你確定 offer 的時間並問你最快何時答覆以及最快
onboard時間，這時候請自行評估，如果你面的公司很多，就儘量爭取寬一點的期限，
有時候就算你確定要這家了，也可以從其他家的 offer 去了解自己有多少談判空間。

### 時間表：
- 2017/03 ， 投 IBM Application Consultant
- 2017/03/06， IBM online test ， 一些邏輯測驗和國高中數學。
- 2017/03， IBM video presentation ， 載 app 錄影片回答問題
- 2017/04/23， IBM Career Day & Interview，
	團體面試，會出題目讓大家現場分組去討論如何解決，另外也會聽你 present 
	你的作品以及經歷
- 2017/05/02， IBM interview with GBS manager ， 跟主管面試
- 2017/05/08， IBM reject... 乾把我的時間跟車票錢還來嗚嗚嗚

	決定先專心在課業上，把一些有興趣的課修一修

- 2017/12/21 ， 投 **meepShop** 、 **Lingtelli** 、 Clappin 、 TWJOIN 、
	noodoe 
- 2017/12/25 ， 投 **Garena** 、 Linker Networks 、 **PRO360** 、 **CAPSULE.** 、 **訊連科技**
- 2017/12/26 ， 投 Pinkoi 、 Codementor
- 2017/12/25 ， meepShop 面試
- 2017/12/26 ， Lingtelli 面試，當場 offer get (N+10k \* 12)
- 2017/12/28 ， Capsule 面試
- 2017/12/29 ， Garena 一階段面試（HR + 筆試）， 筆試通過與新加坡工程師約1/11 skype 面試 
- 2017/12/29 ， 訊連面試
- 2018/01/02 ， Pro 360 面試
- 2018/01/02 ， meepShop offer get (N+5k \* 14)
- 2018/01/05 ， 訊連感謝信
- 2018/01/05 ， Capsule 約二次面試
- 2018/01/08 ， Pro 360 offer get (N+5k \* 14)
- 2018/01/09 ， meepShop 上班去

_PS: N 為我心中四大資工系的基本價 XDD_

### 心得

在面試 Pro360 時，
我有問他覺得碩士跟學士差很多嗎？
他其實跟我坦白在 Coding 上其實沒有差太多，
像他現在寫的 App 、 Web 方面的 Coding 也跟碩士學的完全沒關係，
他當初念上去也只是跟著潮流念上去，
出來工作時那些技術也是重頭學起。

另外，很多公司徵才時基本條件雖然會寫上 「大學資工本科系」，
但有的也會補充「或兩年以上資訊業工作經歷」，
所以這是個機會很大的年代。

這同時也讓我有點緊張跟困惑，
講得好像工程師（網頁 & APP）好像入門門檻很低一樣，
大家如果都來搶飯碗，
供過於求的情況下我們的薪水應該會掉下去阿。
但我在面試中發現，
面試官們重視的反而是「心態」，
因為入門雖然簡單但這個技術變化實在太快，
你得不斷補充新知甚至整個重新 refactor 你的 code，
所以抱著學一個技能、混一口飯吃的人就很難繼續前進。
套句強者我朋友`炮王`說的：  
「很多公司徵 Senior 開發者（3年以上），
但他媽的 React.Js 這類新技術最近半年才紅起來，
這到底哪裡 Senior 了？」

而本科生的優點在於對一些基本概念（當初覺得沒啥屌用的知識）的了解以及對資工領域有較為廣泛的了解，
雖然在寫應用方面的程式時用不太到，
但我認為那些「思維方式」能夠幫助你快速學習新知識，
不過如果當初是用填鴨方式學起來的話不納入考慮範圍
（如當年機率考古題背爽爽，三小都沒學到QQ）。

簡單分享到這邊～以下是我遇到的面試考題分享～～
謝謝大家有耐心看我廢話 XD，預祝各位也能找到心儀的工作！
一起奮鬥！！！

下一篇應該在過年前後，紀錄一下上班一個多月的心得><

---
#### 訊連科技面試題：
三大部份：
1. 程式題（JAVA）
	- Method Scope 問題如 `defining class`, `subclass` in different package等等對於 `public`, `private`, `protected` 等等的 accessibility。
	- Debug 題：錯在繼承者沒有定義自己的 `constructor`, 以及 `super()`的使用錯誤等等.
	- `pass by ref` 跟 `pass by value` 的輸出結果
	- `inheritance` v.s. `composition`, and when to use inheritance
	- `"str1" == "str2"` 臭了嗎
	- 其他等等物件導向概念
	- 剩下忘了
	
2. 性向（智力）測驗
	- 國中數學：  
		`x * 2/3 = 1/9, x = ?  `
	- 語意測驗：  
		`黑之於 ▫ ，▫ 之於地`
	- 邏輯測驗：  
		`.   ..  ...  .... => ?  `
	- 英文測驗（模擬多益考題）：  
	  字彙選擇題、聽力測驗、文章閱讀
3. 主管面試

#### Garena 考題：

我用考題類型分，有複選題跟簡答題，以下憑記憶。  
（ HR 跟我說是資工大二、大三程度...嗯也是拉，但都是很廣又淺的東西，
早忘光光啦）

1. Possibility: 
	- 一把槍一顆子彈有 1/4 上靶率，那要開幾槍才能有 70% 的上靶率
	- 一副卜克牌，抽出4張 ACE 的機率為多少
2. OS
	- `progress` & `thread`
	- `preorder`, `inorder`, `postorder` of the `binary tree`
	- `virtual memory`
3. Discrete Math
4. SQL
5. Time Analytics
	- Strassen
7. Coding
	- 將一個 LinkedList (a1, a2, ..., an) 傳入 function，  
		回傳一個新的 LinkedList ， 順序為 a1, an, a2, an-1...
	- C pointer 相關知識 

			
#### meepShop 考題：

1. `c10k` ?
2. `microservice` architecture pros & cons
3. javascript [`closure`](https://goo.gl/6WNJKd)
4. code refactoring about `error handling`
5. `Race condition`, write an example.
6. How to test a `distributed system` ?
7. How to deal with a `distributed system` ?
8. `Deadlock`, explain by code

其他公司就是只有問問題和 demo 而已，沒有考題～～


<div><a class="hashtag">出社會囉！</a></div>

---

#### Refrence:
[朋友心得 - 1](https://goo.gl/LmHzCb)
[朋友心得 - 2](https://goo.gl/Pw6hiG)






[104]: https://www.104.com.tw/
[f2e]: https://github.com/f2etw/jobs/issues
[ptt]: https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/index.html



